Olá assinante da plataforma CEFIS, meu colega de trabalho, minha colega de
trabalho da área contábil e da área fiscal, administradores, controllers,
financeiros, área financeira a propósito o tema de hoje tem um fundo fortíssimo
financeiro que nós vamos tratar de créditos fiscais no caso
especificamente o PIS e COFINS na gravação anterior tratamos do crédito
acumulado do ICMS que não deixa de ser na mesma proporção uma questão
essencialmente financeira caixa, fluxo de caixa, capital de giro, investimentos que
são os créditos escriturais no caso do ICMS crédito acumulado uma denominação
mais específica e com tratamentos bastante restritivos e mais complicados
em relação ao crédito acumulado.
O principal de hoje que é o tributo federal a nova CBS contra PIS e COFINS também de
competência federal. Os tributos federais sempre foram mais objetivos no que no que
toca aos tratamentos de uma forma geral, contra queda, contra fato gerador, até
porque a abrangência é nacional, então se aplica em todo o território de uma
única forma pouco importante as unidades federadas em relação aos estados, quanto aos
estados, quanto aos municípios.
Já o tributo estadual, ICM, lá no passado, depois a partir da Constituição de 88, se tornando ICMS,
que chegou o S da questão dos serviços, principalmente transportes e comunicação,
mas sempre foi mais complicado no sentido de utilização e aplicabilidade de uma forma geral,
em relação à fiscalização.
Se nós pegarmos a fiscalização, se nós pegarmos a fiscalização, se nós pegarmos a fiscalização,
se nós pegarmos, por exemplo, o regulamento do IPI, só fazendo um contraponto,
ela é muito mais sucinto, muito mais direto, compacto.
E assim ocorreu com o PIS e COFINS, embora com uma diferenciação substancial em relação ao IPI,
estou tratando aqui da questão de competência federal, mas o PIS e COFINS com legislações próprias
e também em nível nacional, tratamentos idênticos em todas as unidades federadas,
e dessa forma mais objetiva, embora com a sua parcela de complexidade em relação a créditos,
principalmente, porque nós vamos falar aqui de saldo credor, questão de bases de cálculo, enfim.
Mas de toda sorte, mais objetiva, tanto que eu faria até, na medida do andar aqui da nossa apresentação,
da nossa conversa de hoje, fazendo esses contrapontos com o ICMS, embora hoje,
o tema seja PIS e COFINS versus CBS, que está chegando aí,
inclusive já em iminência da sua implementação efetiva, 1º de janeiro de 2027.
Então teremos a extensão do PIS e COFINS e a chegada, de uma forma completa, por inteiro, da CBS,
que estará substituída, e sim efetivamente, o nosso já conhecido PIS e COFINS,
desde lá dos idos de 2000, um pouquinho antes, com relação às leis complementares,
até um pouco antes, mas mais efetivamente a partir de 2000, 2002, 2013,
a chegada da não-cumulatividade do PIS e COFINS.
E aí, a não-cumulatividade, ela propicia, em determinadas situações,
a não-cumulatividade são os créditos pelas entradas, pelas aquisições,
Seja de bens, bens no sentido geral, mercadoria, insumos, insumos de qualquer ordem,
chamados de matérias-primas, material de embalagem, produto intermediário,
ou seja, em relação a serviços adquiridos pelas empresas que,
submetidas a um regime do imposto de renda, o lucro real,
nos termos da própria emenda constitucional que trouxe a não-cumulatividade do PIS e da COFINS,
emenda constitucional 42, lá no passado, lá em 2002, 2000,
dando conta de que a não-cumulatividade só seria aplicada, como ocorreu,
às empresas submetidas ao regime do lucro real do imposto de renda.
Então, é uma ligação direta, um contraponto direto com o regime do imposto de renda,
no que toca ao PIS e ao COFINS.
Pegando esse gancho, eu faço uma ressalva aqui,
que este ponto é de fundamental importância em relação à CBS nova.
Dentro da CBS, eu tratei também em gravações anteriores, já está disponibilizada na plataforma,
créditos de IBS e CBS.
Outro formato similar, mas com outras características.
No que toca à CBS, que estará substituindo PIS e COFINS,
a partir do 1º de janeiro de 2027,
essa relação entre regime tributário do imposto de renda e a não-cumulatividade
que ocorre com PIS e COFINS, deixará de existir.
Esse ponto aqui, eu ressalto lá no curso anterior, pertinente a créditos de IBS e CBS.
Mas estou reforçando aqui, porque eu vou falar aqui de crédito acumulado, PIS e COFINS,
que é uma regra que vai deixar de existir.
Esse contexto de PIS e COFINS, esse ponto que eu me refiro, lucro real apenas,
portanto, como a abordagem será, saldo criador de PIS e COFINS,
estará direcionado às empresas do lucro real.
Então, tudo o que trataremos na conversa de hoje, no nosso estudo,
diz respeito à empresa do lucro real.
O lucro presumido não possui crédito, está fora da não-cumulatividade,
de acordo com a lei do PIS e COFINS, com base na própria regra constitucional,
através da emenda 42, como eu lembrei.
Então, não se fale só do criador.
Eu não tenho crédito, estou fora da não-cumulatividade.
Empresas, os contribuintes do lucro presumido, não formarão, em nenhuma hipótese.
Essa é a regra 100% estabelecida.
Não há a menor possibilidade de se vislumbrar.
Créditos de PIS e COFINS no regime do lucro presumido.
Então, eu vou ressaltar aqui na apresentação,
eu vou dizer as empresas do lucro real, mas já estou reforçando,
ou fazendo esse destaque logo aqui na abertura.
Então, empresas do lucro presumido não vão acumular saldo,
não têm crédito por uma razão simples, não têm permissão de acreditamento.
Perfeito?